# 类

类的基本思想是 **数据抽象**（data abstraction） 和 **封装**（encapsulation）。数据抽象是一种依赖于 **接口**（interface） 和 **实现**（implementation）分离的编程以及设计技术。类的接口包括用户所能执行的操作：类的实现则包括类的 **数据成员**、 **负责接口实现的函数体** 以及 **定义类所需的各种私有函数**

**封装**实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，即类的用户只能使用接口而无法访问实现部分

类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个 **抽象数据类型**（abstract data type）。在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程：使用该类的程序员则只需要抽象的思考类型做了什么，而无需了解类型的工作细节。

## 定义抽象数据类型

### 设计Sale_data类

Sales_item类有一个名为isbn的 **成员函数**（number function）并且支持+、=、+=、<<和>>运算符。我们将学习如何定义这种类

我们将在14章学习如何自定义运算符。现在，我们纤维这些运算定义普通（命名的）函数形式。由于14章将要解释的原因，执行加法和IO函数不作为Sales_data的成员，相反的，我们将其定义成普通函数：执行复合赋值运算的函数时成员函数。Sales_data类无需专门定义赋值运算，其原因将在7.1.5节介绍

综上所述，Sales_data的接口应该包含一下操作：

* 一个isbn成员函数，用于返回对象的ISBN编号
* 一个combine成员函数，用于将一个Sales_data对象加到另一个对象上
* 一个名为add的函数，执行两个Sale_data对象的加法
* 一个read函数，将数据从istream读入Sales_data对象中
* 一个print函数，将Sales_data对象的值输出到ostream

#### 使用改进的Sales_data类

在考虑如何实现我们的类之前，首先来看看应该如何使用上面的接口函数。举个例子，我们使用这些函数编写1.6节（第21页）书店程序的另一个版本，其中不再使用Sales_item对象，而是使用Sales_data对象：

```cpp
Sales_data total;
if(read(cin, total))
{
    Sales_data trans; // 保存当前求和结果的变量
    while(read(cin, trans)) // 读入第一笔交易
    {
        if(total.isbn() == trans.isbn()) // 检查isbn
            total.combine(trans); // 更新变量当前的值
        else
        {
            print(cout,total)<<endl; //输出结果 ，print返回的时它的流参数的引用 print 的返回值作为<<运算符的左侧运算对象
            total = trans; //处理下一本书
        }
    }
        print(cout, total) << endl; // 输出最后一笔交易  
}
else //没有输入任何信息
{
    cerr << "No data?!" <<endl; // 通知用户
}
```

### 定义改进的Sales_data类

改进之后的类的数据成员将包括：bookNo, string类型， 表示ISBN编号; units_sold, unsigned类型，表示某本书的销量；以及revenue, double类型，表示真本书的总销售收入

如前所述，我们的类将包含两个成员函数：`combine`和 `isbn`。此外，我们还将赋予Sales_data另一个成员函数用于返回售出书籍的平均价格，这个函数被命名为 `avg_price`。因为 `avg_price`的目的并非通用，所以它应该属于类的实现的一部分，而非接口的一部分。

**定义**和 **声明**成员函数的方式与普通函数差不多。成员函数的声明必须在类的内部，它的定义则既可以在类的内部也可以在类的外部。作为接口组成部分的非成员函数，例如add、read和print等，他们的定义和声明都在类的外部。

由此可知，改进的Sales_data类应该如下所示：

```cpp
struct Sales_data{
    // 新成员：关于Sales_data对象的操作
    std::string isbn() const { return bookNo; }
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    // 数据成员和2.6.1节相比没有改变
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
// Sales_data的非成员接口参数
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::isteram&, Sales_data&);
```

* 定义在类内部的函数是隐式的inline（内联）函数

#### 定义成员函数

尽管所有成员都必须在类的内部声明，但是成员函数体可以定义在类内也可以定义在类外。对于Sales_data类来说，ibsn函数定义了类内，而combine和avg_price定义在了类外。

* isbn函数的参数列表为空返回值是一个string对象：

`std::string isbn() const { return bookNo;}`

和其他函数一样，成员函数体也是一个块。在此例中，块只要一条return语句，用于返回Sales_data对象的bookNo数据成员。关于isbn函数意见有意思的事情是：它是如何获得bookNo成员所依赖的对象内？

#### 引入this

让我i们再一次观察对isbn成员函数的调用：

`total.isbn()`

在这里，我们使用了点运算符来访问total对象的isbn成员，然后调用它。

后续将介绍一种例外的形式，当我们调用成员函数时，实际上是在替某个对象调用它。如果isbn指向Sales_data的成员（例如boolNo）,则它隐式地指向调用该函数的对象的成员。在山后面所示的调用中，当isbn返回bookNo时，实际上它隐式的返回total.bookNo。

成员函数通过一个名为 **this**的额外的隐式参数来访问调用它的那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化this。例如，如果调用

`total.isbn()`

则编译器负责把total的地址传递给isbn的隐式形参this，可以等价地认为编译器将该调用重写成了如下的形式：

```cpp
// 伪代码，用于说明调用成员函数的实际执行过程
Sales_data::isbn(&total)
```

其中，调用Sales_data的isbn成员时传入了total的地址。

在成员函数内部，我们可以直接使用调用该函数的对象的成员，而无需通过成员访问运算符来做到这一点，因为this所指的正是这个对象。任何对类成员的直接访问都被看做this的隐式引用，也就是说，当isbn使用bookno时，它隐式地适应this指向的成员，就像我们书写了this->bookNo一样。

对于我们来说，this形参是隐式定义的。实际上，任何自定义名为this的参数或变量的行为都是非法。我们可以在成员函数体内部使用this,因此尽管没有必要，但我们还是能把isbn定义成如下的形式

`std::string isbn() const {return this->bookNo;}`

因为this的目的总是指向“这个”对象，所以this是一个常量指针，我们不允许改变this中保存的地址

#### 引入const成员函数

isbn函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的const关键字，这里，const的作用是修改隐式this指针的类型

默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。例如在Sales_data成员函数中，this 的类型是 `Sales_data *const`。尽管this是隐式的，但他仍然需要遵循初始化规则，意味着（在默认情况下）我们不能把this绑定到一个常量对象上。这一情况也就是的我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。

如果isbn是一个普通函数而且this是一个普通的指针参数，则我们应该把this声明称 `const Sales_data *const`。毕竟， 在isbn的函数体内不会改变this所指的对象，所以把this设置为指向常量的指针有助于提高波函数的灵活性。

然而，this是隐式的并且不会出现在参数列表中，所以在哪儿将this声明成指向常量的指针就成为我们必须面对的问题。C++语言的做法是允许把const关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常量的指针。像这样使用const的成员函数被称作 **常量成员函数（const menmber function）**

可以把isbn的函数体想象成如下的形式：

```cpp
// 伪代码，说明隐式的this指针是如何使用的
// 下面的代码是非法的：因为我们不能显式地定义自己的this指针
// 谨记此处的this是一个指向常量的指针，因为isbn是一个常量成员
std::string Sales_data::isbn(const Sales_data * const this){return this->isbn} //非法
```

* 常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数

#### 类作用域和成员函数

* 编译器首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数体（如果有的话）
* 成员函数体可以随意使用类中的其他成员二无需在意这些成员出现的次序

#### 在类的外部定义成员函数

在类的外部定义成员函数时，成员函数的定义必须与它的声明匹配。如果成员被声明为常量成员函数，那么它的定义也必须在参数列表后明确指定const属性。同时，类外部定义的成员名字必须包含它所述的类名：

```cpp
	double Sales_data::avg_price() const{
        if (units_sold)
            return revenue/units_sold;
        else
            return 0;
    }
```

#### 定义一个返回this对象的函数

函数combine 的设计初衷类似于复合赋值运算符+=,调用该函数的对象代表的是赋值运算符左侧的运算对象，右侧运算对象则通过显示的实参被传入函数：

```cpp
Ssles_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold; // 把rhs的成员加到this对象的成员上
    revenue += rhs.revenue;
    return *this; //返回调用该函数的对象
}
```

当我们的交易处理程序调用如下的函数时，

`total.combine(trans);//更新变量total当前的值`

total的地址被绑定到隐式的this参数上，而rhs绑定到了trans上。因此comebine执行下面的语句时，

`units_sold += rhs.units_sold; //把rhs的成员添加到this对象的成员中 `

效果等同于求totak.units_sold和trans.units_sold的和，然后把结果保存到total.uints_sold中。

该函数值得关注的部分时它的返回类型和返回语句。一般来说，当我们定义的函数类似于某个内置运算符时，应该令该函数的行为i尽量模仿这个运算符。内置的赋值运算符把它的左侧运算对象当初左值返回，阴恻为了与它保持一致，combine函数必须返回引用类型。因为此时的左侧运算对象是一个Sales_data的对象，所以返回类型应该是Sales_data&。

### 定义类相关的非成员函数

类的做成常常需要定义一些辅助函数，比如add、read和print等。尽管这些函数定义的操作从概念上来说数据类的接口的组成部分，但他们实际上并不属于类本身。

定义非成员函数和定义其他函数一样，要把声明和定义分开。如果函数在概念上属于类但是不定义在类中，则它一般应与类声明（而非定义）在同一个头文件内。在这种方式下，用户使用接口的任何部分都秩序要引入一个文件。

* 一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件内。

#### 定义read和print函数

下面的read和print函数与2.6.2节中的代码作用一样，而且代码本身也非常相似：

```cpp
	//输入的交易信息包括ISBN、售出总数和售出价格
	istream &read(istream &is, Sales_data &item)
    {
        double price = 0;
        is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
        item.revenue = price * item.units_sold;
        return is;
    }
	ostream &print(ostream &os, const Sales_data &item)
    {
        os << item.isbn() << " " << item.uints_sold << " " << item.revenue << " " << item.avg_price();
        return os;
    }
```

read函数从给定流中将数据督导给定的对象里，print函数则负责将给定对象的内容打印到给定的流中。

初次之外，关于上面的函数还有两点是非常重要的：

* read和print分别接受一个各自IO类型的引用作为其参数，这是因为IO类数据不能被拷贝的类型，因此我们只能通过引用来传递他们。而且，引文读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个函数接收的都是普通的引用，而非对常量的引用。
* print 函数不负责换行。一般来说，执行输出任务的函数应该尽量减少对格式的控制，这样可以确保有用户代码决定是否换行。

#### 定义add函数

add 函数接受两个Sales_data对象作为其参数，返回值是一个新的Sales_data,用于表示前两个对象的和：

```cpp
Sales_data add(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    Sales_data sum = lhs; // 将lhs的数据成员拷贝给sum
    sum.combine(rhs); //把rhs的数据成员加到sum当中
    return sum;
}
```

#### 构造函数

每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做 **构造函数**（constructor）。构造函数的任务是初始化类对象的数据成员，无论何时只要类的对象被创建，就会执行构造函数。

构造函数没有返回类型；除此之外类似于其他的函数，构造函数也有一个（可能为空的）参数列表和一个（可能为空的）函数体。类包含多个构造函数，和其他重载函数差不多，不同的构造函数之间必须在参数数量或参数类型上有所区别。

不同于其他成员函数，构造函数不能被声明成const的。当我们船舰类的一个const对象时，直到构造函数完成初始化过程，对象才能真正取得其“常量”属性。因此，构造函数在const对象的构造过程中可以向其写值。

##### 合成的默认构造函数

当我们的类没有定义构造函数时，类在定义对象时通过一个特殊的构造函数来控制默认初始化过程，这个函数叫做 **默认构造函数**（default constructor）。默认狗仔函数无需任何实参。

默认构造函数在很多方面都有其特殊性。其中之一是，如果我们的类没有显式地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数。

编译器创建的构造函数又被称为 **合成的默认构造函数**（synthesized default constructor）。对大多数类来说，这个合成的默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：

* 如果存在类内的初始值，用它来初始化成员。
* 否则，默认初始化该成员。

因为Sales_data为units_sold和revenue提供了初始值，所以合成的默认构造函数将使用这些值来初始化对应的成员；同时，它把bookNo默认初始化成一个空字符串。

##### 某些类不能依赖于合成的默认构造函数

合成的默认构造函数只是很非常简单的类，比如现在定义的这个Sales_data版本。对一个普通的类来说，必须定义它自己的默认构造函数，原因有三：

* **第一个原因是编译器只有在发现类不包含任何构造函数的情况下才会替我们生成默认的构造函数**。一旦我们定义了一些其他的构造函数，那么除非我们再定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。这条规则的依据是，如果一个类在某种情况下需要控制对象初始化，那么该类很可能在所有情况下都需要控制
* 第二个原因是对某些类来说，**合成的默认构造函数可能执行错误的操作**。回忆我们之前介绍过的，如果定义在块中的内置类型或复合类型（比如数组和指针对对象被默认初始化），则他们的值将是未定义的。该准则同样适用于默认初始化的内置类型成员。因此，含有内置类型或复合类型成员的类应该在类的内部初始化这些成员，或者定义一个自己的默认构造函数。否则，用户在创建类的对象时就可能得到未定义的值。
* **第三个原因时有的时候编译器不能为某些类合成默认的构造函数**。例如，如果类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数，那么编译器将无法初始化该成员

##### 定义Sales_data的构造函数

对于Sales_data类来说，我们将使用下面的参数定义4个不同的构造函数：

* 一个istream&,从中读取一条交易信息
* 一个 const string&, 表示ISBN编号；一个unsigned，表示售出的图书数量；以及一个double,表示图书的售出价格。
* 一个const string&,表示ISBN编号；编译器将赋予其他成员默认值
* 一个空参数列表（即默认构造函数），正如刚刚介绍的，既然我们已经定义了其他的构造函数，那么也必须定义一个默认构造函数。

给类添加了这些成员之后，将得到：

```cpp
struct Sales_data{
    // 新增构造函数
    Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), uints_sold(n),revenue(p*n){}
    Sales_data(std::istream&);
    //之前已有的其他成员
    std::string isbn() const {return bookNo;}
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
    std::string bookNo;
    unsigned uints_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
}
```

##### =default的含义

从解释默认构造函数的含义开始

`Sales_data() = default;`

首先明确一点：因为该构造函数不接受任何实参，所以它是一个默认构造函数。我们定义这个构造函数的目的仅仅时疑问我们急需要其它形式的构造函数，也需要默认的构造函数。我们希望这个函数的作用完全等同于之前使用的合成默认构造函数。

在C++11新标准中，如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上 **=default**来要求编译器生成构造函数。其中 =default 既可以和声明一起出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。和其他函数一样，如果 =default 在类的内部，则默认构造函数时内联的；如果它在类的外部，则该成员默认情况下不是内联的。

* 注意，上面的默认构造函数之所以对Sales_data有效，是因为我们为内置类型的数据成员提供了初始值。如果你的编译器不支持类内初始值，那么你的默认构造函数就应该使用构造函数初始值列表来初始化类的每个成员

##### 构造函数初始值列表

接下来介绍类中定义的另外两个构造函数：

```cpp
Sales_data(const std:: string&s):bookNo(s){}
Sales_data(const std::string &s, unsigned n, doule p):
			boolNo(s), units_sold(n),revenue(p*n){}
```

这两个定义出现了新的部分，即冒号以及冒号和花括号之间的代码，其中花括号定义了（空的）函数体。我们把新出现的部分称为 **构造函数初始值列表**（constructor initialize list), 它负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。构造函数初始值是成员名字的一个列表，每个名字后面紧跟括号括起来的（或者花括号以内的）成员初始值。不同成员的初始化通过逗号分隔开来。

含有三个参数的构造函数分别使用它的前两个参数初始化成员bookNo和units_sold,revenue的初始值则通过售出图书总数和每本书单价相乘计算得到。

只要一个string类型参数的构造函数使用这个string 对象初始化bookNo,对于units_sold和revenue则没有显式初始化。当某个数据成员被构造函数初始值列表忽略是，它将以合成默认构造函数相同的方式隐式初始化。在此例中，这样的成员使用类内初始值初始化，因此只接受一个string参数的构造函数等价于

```cpp
// 与上面定义的那个构造函数效果相同
Sales_data(const std::string &s):
			bookNo(s), units_sold(0), revenue(0){}
```

通常情况下，构造函数使用类内初始值不失为一种好的选择，因为只要这样的初始值存在我们就能确保为成员赋予了一个正确的值。不过，如果你的编译器不支持类内初始值，则所有构造函数都应该显式地初始化每个内置类型的成员。

* 构造函数不应该轻易覆盖掉类内的初始值，除非芯赋的值与原值不同。如果你不能使用类内初始值，则所有构造函数都应该显式地初始化每个内置类型的成员。

有一点需要注意，在上面的两个构造函数中函数体都是空的。这是因为这些构造函数的唯一目的就是为数据成员赋初值，一旦没有其他任务需要执行，函数体也就为空了。

##### 在类的外部定义构造函数

与其他几个构造函数不同，以istream为参数的构造函数需要执行一些实际的操作。在它的函数体内，调用了read函数以给数据成员赋以初值：

```cpp
Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
{
    read(is, *this); // read函数的作用是从is中读取一条交易信息然后存入this对象中
}
```

构造函数没有返回类型，所以上述定义从我们指定的函数名字开始。和其他成员函数一样，当我们在类的外部定义构造函数是，必须指明该构造函数时哪个类的成员。因此，`Sales_data::Sales_data`的含义是我们定义Sales_data类的成员，它的名字是Sales_data。又因为该成员的名字和类名相同，所以他是一个构造函数。

这个构造函数没有构造寒湖是初始值列表，或者讲得更准确一点，他的构造函数初始值列表是空的。尽管构造函数初始值列表是空的，但是由于执行了构造函数体，所以对象的成员忍让能被初始化。

没有出现在构造函数初始值列表中的成员将通过相应的类内初始值（如果存在的话）初始化，或者执行默认初始化。对于Sales_data来说，这意味值一旦函数开始执行，则bookNo将被初始化成空string对象，而units_sold和revenue将是0。

为了更好的理解调用函数read的意义，要特别注意read的第二个参数是一个Sales_data对象的引用。使用this来把对象当成一个整体访问，而非直接访问对象的某个成员。因此在此例中，我们使用*this将‘this’对象作为实参传递给read函数。

### 拷贝、赋值和折构

除了定义类的对象如何初始化之外，类还需要控制拷贝、赋值和销毁对象时发生的行为。对象在几种情况下会被拷贝，如我们初始化变量以及以值的方式传递或返回一个对象等。当我们使用了赋值运算符时会发生对象的赋值操作。当对象不在存在时执行销毁的操作，比如一个局部对象会在创建它的块结束时被销毁，当vector对象(或者数组)销毁时存储在其中的对象也会被销毁。

如果我们不主动定义这些操作，编译器将会合成他们。

#### 某些类不能依赖于合成的版本

对于某些类合成的版本无法正常工作。管理动态内存的类通常不能依赖于上述操作的合成版本。

很多需要动态内存的类能使用vector对象或者string对象管理必要的存储空间。使用vector或者string的类能避免分配和释放内存带来的复杂性。

进一步将，如果类包含vector或者string成员，则其拷贝、赋值和销毁的合成版本能够正常工作。

## 7.2 访问控制与封装

在C++中，我们使用 **访问说明符**（access specifiers）加强类的封装性：

* 定义在public说明符之后的成员在整个程序内均可访问，pubilic成员定义类的接口。
* 定义在private说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，private部分封装了（即隐藏了）类的实现细节

作为接口的一部分，构造函数和部分成员函数紧跟在public说明符之后；而数据成员作为实现部分的函数则跟在private说明符后面。

#### 使用class或struct关键字

struct和class唯一的一点区别时默认访问权限不太一样

如果我们使用struct关键字，则在定义第一个访问说明符之前的成员时public的；相反，如果我们使用class关键字，则这些成员是private的。

为了统一编程风格，当我们希望定义的所有成员是pubilc的时，使用struct；繁殖，如果希望成员时private的，使用class。

### 友元

类可以允许其他类或者含糊访问它的非共有成员，方法时令其他类或者函数称为它的 **友元**（friend）。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条friend关键字开始的函数声明语句即可：

```cpp
class Sales_data {
// 为Sales_data 的份成员函数做友元声明
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
friend std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
    // 其他成员即访问说明符与之前一致
public:
    Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), uints_sold(n),revenue(p*n){}
    Sales_data(std::istream&);
    std::string isbn() const {return bookNo;}
    Sales_data& combine(const Sales_data&);
    double avg_price() const;
private:    
    std::string bookNo;
    unsigned uints_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
}
```

友元声明只能出现在类定义的内部，但是在类内出现的具体位置不限。友元不是类的成员，也不受它梭子啊区域访问控制级别的约束。

#### 封装的益处

* 确保用户代码不会无意间破环对象的封装状态。
* 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无需调整用户级别的代码。

#### 友元的声明

友元的声明仅仅制定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，纳闷我们就必须在友元声明之外在专门对函数进行一次声明。

有了使友元对类的用户可见，我们通常把友元的声明与类本省放置在同一个头文件中。因此，我们的Sales_data头文件因该为read、print和add提供独立的声明。

## 7.3 类的其他特性

接下来将介绍类的其他特性：类的成员、类的成员的类内初始值、可变数据成员、内联成员函数、从成员函数返回*this、关于如何定义并使用类类型及友元类的更多知识

### 7.3.1 类成员再探

定义一堆相互关联的类：`Screen` 和`Window_mgr`

#### 定义一个类型成员

Screen 表示显示器的一个窗口。每个Screen包含一个用于保存Screen内容的string成员和三个string::sizetype类型的成员，他们分别表示光标的位置，以及屏幕的高和宽。

除了定义数据和函数成员之外，类还可以自定义某种类型在类中的别名。由类定义的类型名字和其他成员一样存在访问限制，可以是public或者private中的一种：

```cpp
class  Screen {
public:
	typedef std::string::size_type pos;
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
    std::string contens;
};

```

我们在Screen的public部分定义了pos这样用户就可以使用这个名字。Screen的用户不应该知道Screen使用了一个string对象来存放它的数据，因此通过把pos定义成public成员可以隐藏Screen实现的细节。

关于pos的声明有两点需要注意。首先，我们使用了typedef，也可以等价地使用类型别名。

```cpp
class Screen{
public:
    // 使用类型别名等价地声明一个类型名字
    using pos = std::string::size_type;
    // 其他成员与之前地版本一致
}
```

其次，用户来定义类型地成员必须先定义后使用，这一点与普通成员有所区别。

#### Screen类的成员函数

为了使类更加实用，我们还需要添加一个构造函数令用户能够定义屏幕的尺寸和内容，以及其他两个成员，分别负责移动光变和读取给定位置的字符：

```cpp
class Screen{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    Screen() = default; // 因为Screen有另一个构造函数
    Screen(pos ht, pos wd, char c):height(ht),width(wd),contents(ht*wd,c) {} // cursor被其类内初始化为0
    char get() const // 读取光标初的字符
    {
        return contens[cursor]; // 隐式内联
    }
    inline char get (pos ht, pos wd) const; //显式内联
    Screen &move(pos r, pos c);    //能在之后被设为内联
private:
    pos currsor = 0;
    pos heught = 0,width = 0;
    std::string contents;
}
```

#### 令成员作为成员函数

* 定义在类内部的成员函数是自动inline的
* 我们可以在类的内部用inline作为声明的一部分显式的声明成员函数，同样的，也能在类的外部用inline关键字修饰函数的定义：

```cpp
inline Screen &Screen::move(pos r, pos c) // 可以在函数的定义处指定inline
{
    pos row = r * width;       //计算行的位置
    cursor = row + c;      /在行内将光标移动到指定的列
    return * this;
}

char Screen::get(pos r, pos c) const  // 在类的内部声明成inline
{
    pos row  = r * width;      // 计算行的位置
    return contents[row + c];   // 返回给定列的字符
}
```

* 和我们在头文件中定义inline函数的原因一样，inline成员函数也应该与相应的类定义在同一个头文件中

#### 重载成员函数

成员函数也可以被重载，其匹配过程和非成员函数非常类似

#### 可变数据成员

有时我们希望能修改类的某个数据成员，即使实在const成员函数内。可以通过在变量的声明中加入mutable关键字做到这一点。

一个 **可变数据成员**（mutable data member)永远不会是const,即使它是const对象的成员。因此，一个const成员函数可以改变可变成员的值。举个例子，我们将给Screen 添加一个名为access_ctr的可变成员，通过它我们可以追踪每个Screen的成员函数被调用了多少次：

```cpp
Class Screen {
public:
    void some_menber() const;
private:
    mutable size_t access_ctr;   //即使在一个const对象内也能被修改
    //其他成员与之前的版本一致
}；
void Screen:: some_menber() const
{
    ++access_ctr; // 保存一个技术值，用以记录成员函数被调用的次数
    //该成员需要完成的其他工作
}
```

#### 类数据成员的初始值

在定义好Screen类之后，我们将继续定义一个窗口管理类并用它表示显示器上的一组Screen.这个类将包含一个Screen类型的vector，每个元素表示一个特定的Screen.默认情况下，我们希望Window_mgr类开始时总是拥有一个默认初始化的Screen。在C++11标准中，最好的方式就是把这个默认值声明成一个类内初始值

```cpp
class Window_mgr{
private:
    // 这个Window_mgr追踪的Screen
    // 默认情况下，一个Window_mgr包含一个标准尺寸的空白Screen
    std::vector<Screen> screnns{Screen(24, 80, ' ')};
}
```

当我们初始化类类型的成员是，需要为构造函数传递一个符合成员类型的实参。在此例中，我们使用一个单独的元素值对vector成员执行了列表初始化，这个Screen的值被传递给vector<Screen>的构造函数，从而创建了一个氮元素的vector对象。具体的说，Screen的构造函数接受两个尺寸参数和一个字符值，创建了一个给定大小的空白屏幕对象。

如我们之前所致的，类内初始值必须使用=的初始化形式或者花括号括起来的直接初始化形式

* 当我们提供一个类内初始值是，必须以符号=或者花括号表示

### 返回*this的成员函数

接下来我们继续添加一些函数，他们负责设置光标所在位置的字符或者其他任一给定位置的字符：

```cpp
class Screen{
public:
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos,pos,char);

}
inline Screen &Screen::set(chra c)
{
    contents[cursor] = c; // 设置当前光标位置的新值
    return *this; // 将this对象作为左值返回
}
inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch)
{
    contents[r*width + col] = ch; ///设置给定位置的新值
    return * this; //将this对象作为左值返回
}
```





