# 第三章：字符串、向量和数组

***

## 命名空间的using声明

目前为止，我们用到的库函数基本上都属于命名空间`std`，而程序也显示地将这一点标识了出来。例如，`std::cin`表示从标准输入中读取内容。此处使用作用域操作符（`::`）的含义是：编译器应从操作符左侧名字所示的作用域中寻找右侧那个名字。因此，`std::cin`的意思就是要使用命名空间`std`中的名字`cin`

上面的方法比较繁琐，不过可以通过更简单的途径也能使用命名空间中的成员。其中一种方法就是`using声明`，这是一种最安全的方法

有了`using声明`就无需专门的前缀(形如命名空间`::`)也能使用所需的名字了。

`using声明`具有如下形式：  

* `using namespace::name;`

一旦声明了上述语句，就可以直接访问命名空间中的名字：

```cpp
#include <iostream>
// using声明，当我们使用名字cin时，从命名空间std中获取它
using std::cin;
using std::cout;
using std::endl; // 每个名字都需要独立的using声明
int main()
{
    int i;
    cin >> i;  // 正确：cin和std::cin含义相同
    return 0；
}
```

* 头文件中不应包含`using`声明

## 标准库类型`string`

标准库类型`string`表示可变长的字符序列，使用`string`类型必须首先包含`string`头文件。作为标准库的一部分，`string`定义在命名空间`std`中。

### 定义和初始化`string`对象

```cpp
// 初始化sring对象最常用的方式
#include <iostream>
#include <string>
using std::string;

string s4(10, 'c');         // s4的内容是cccccccccc
string s1;                  // 默认初始化，s1是一个空串
string s2(s1);              // s2是s1的副本
string s2 = s1;             // 等价于s2(s1)
string s3("value");         // s3是字面值"value"的副本，除了字面值最后那个空字符外
string s3 = "value";        // 等价与s3("value")
```

* 直接初始化和拷贝初始化

使用等号（=）初始化一个变量，实际上执行的是**拷贝初始化（copy initialization）**，编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去。与之相反，如果不使用等号，则执行的是**直接初始化（direct initialization）**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using std::string;
string s5 = "hiya";         // 拷贝初始化
string s6("hiya");          // 直接初始化
string s7(10, 'c');         // 直接初始化，内容是cccccccccc

string s8 = string(10, 'c') // 拷贝初始化，内容是cccccccccc
```

### `string`对象上的操作

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using std::string;

string s;

os<<s;              // 将s写到输出流os当中，返回os
is>>s;              // 从is中读取字符串赋给s，字符串以空白字符分隔，返回is
getline(is, s);     // 从is中读取一行赋给s，返回is
s.empty();          // s为空返回true,否则返回false
s.size();           // 返回s中字符的个数
s[n];               // 返回s中第n个字符的引用，位置从0计起
s1 + s2;            // 返回s1和s2连接后的结果
s1 = s2;            // 用s2的副本代替s1中原来的字符
s1 == s2;           // 如果s1和s2中所含的字符完全一样，则他们相等；string对象的相等性判断对字母的大小写敏感
s1 != s2;
<, <= , >, >=;      // 利用字符在字典中的顺序进行比较，且对字母的大小写敏感
```

* 读写`string`对象

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
using namespace::std;

int main()
{
    string s；               // 空字符串
    cin >> s;             // 把第一个输入读到s1中，第二个输入读s2中
    cout << s << endl;      //输出s
    return 0；
}
```

这段程序首先定义一个名为s的空string,然后将标准输入的内容读取到s中。在执行读取操作时，`string`对象会自动忽略开头的空白（即空格符、换行符、制表符等）并从第一个真正的字符开始读起，直到遇见下一处空白为止。

如上所述，如果程序的输入时"&emsp;&emsp; Hello world &emsp;&emsp;"，注意开头和结尾处的空格，则输出僵尸"Hello"，输出结果中没有任何空格

和内置类型的输入输出操作一样，string对象的此类操作也是返回运算符左侧的运算对象作为其结果。因此，多个输入或者多个输出可以连写在一起：

```cpp
string s1,s2;
cin >> s1 >> s2;                // 把第一个输入督导s1中，第二个输入督导s2中
cout << s1 <<s2 <<endl;         // 输出两个string对象
```

假设上面这段程序输入与之前的一样内容"&emsp;&emsp; Hello world &emsp;&emsp;"，输出将是"Helloworld".

* **读取未知数量的`string`对象**

```cpp
int main()
{
    string word;
    while (cin >> word)         // 反复读取，直至文件末尾
        cout << word << endl;   // 诸葛输出单词，每个单词后面紧跟一个换行
    return 0;
}
```

* **使用`getline`读取一整行**

`getline`函数可以读取输入中的一整行，读入包括空字符，其**参数**时一个输入流和一个`string`对象，函数从给定的输入流中读入内容，直到遇到换行符位置（注意换行符也被都进来了），然后把所读的内容存入到那个`string`对象中去（注意不存换行符）。`getline`只要一遇到换行符就结束读取操作并返回结果，哪怕输入的一开始就是换行符也是如此。如果输入真的一开始就是换行符，那么所得的结果是个空字符`string`。

和输入运算符一样，`getline`也会返回它的流参数。因此既然输入运算符能作为判断的条件，我们也能用`getline`的结果作为条件。

```cpp
int main()
{
    string line;
    //每次读入一整行，直至到达文件末尾
    while (getline(cin, line))
        cout << line << endl;
    return 0;
}
```

* **为`string`对象赋值**

对于string累而言，允许把一个对象的值赋给另一个对象

```cpp
string st1(10, 'c'), st2;   // st1的内容时cccccccccc;st2是一个空字符串
st1 = st2;                  // 赋值：用st2副本替换st1的内容；此时st1和st2都是空字符串
```

* **两个`string`对象相加**

两个`string`对象相加得到一个新的`string`对象，其内容是把左侧的运算对象与右侧的运算对象串接而成.使用假发运算符（+）的结果是一个新的`string`对象,它所包含的字符由两部分组成：前半部分是加号左侧`string`对象所含的字符、后半部分是加号右侧`string`对象所含的字符。另外，复合赋值运算符（+=）负责把右侧`string`对象的内容追加到左侧`string`对象的后边：

```cpp
string s1 = "hello, ", s2 = "world\n";
string s3 = s1 + s2;    // s3的内容是hello, world\n
s1 += s2;               // 等价与s1 = s1 + s2
```

* **字面值和`string`对象相加**

